需求规格说明模板

***变更记录***

| 时间       | 执行人员 | 变更原因                                   |
| ---------- | -------- | ------------------------------------------ |
| 2020/04/11 | 陈彦泽   | 完成引言、对外接口需求初稿                 |
| 2020/04/12 | 苗轶轩   | 完成数据需求初稿                           |
| 2020/04/13 | 孟俊豪   | 完成功能需求和非功能需求初稿               |
| 2020/04/14 | 柴绮     | 完成总体描述初稿                           |
| 2020/04/15 | 柴绮     | 完成总体描述二稿（修改了2.1.1，补充了2.3） |
| 2020/06/08 | 孟俊豪   | 重写功能需求                               |
| 2020/06/08 | 孟俊豪   | 添加功能需求                               |

[TOC]

## 1. 引言

### 1.1 目的

​        本文档描述了互联网酒店预订系统的功能需求和非功能需求。5267开发小组的软件系统实现和验证都以此文档为依据。

​       除特殊说明之外，本文档包括的需求都是高优先级需求。

### 1.2 范围

互联网酒店预订系统的开发目的是为了解决传统上的线下酒店预定模式所存在的种种弊端，开发目的是

* 帮助酒店处理日常业务，包括维护酒店基本信息、录入可用客房、指定酒店促销策略、浏览订单、执行订单等。
* 帮助客户实现在线酒店预订，功能包括注册会员、搜索酒店信息、浏览酒店详细信息、生成订单、评分和评论等。

通过互联网酒店预订系统，期望为使用该系统的酒店提高工作效率，了解到所有预订订单的变化动态；也期望帮助客户全面了解酒店情况，进行更好地比较与选择，并且能够进行房客评价，反映酒店与描述的相符程度，从而在在差旅出行获取更好的体验。

### 1.3 参考文献

1. 软件工程与计算(卷二) 和 迭代功能需求简述
2. 互联网酒店预订系统用例文档v1.0
3. IEEE标准
4. 大作业需求v3

## 2. 总体描述

### 2.1 项目前景
#### 2.1.1 背景与机遇

​	随着中国社会经济的发展，人民消费水平的提高，人民对旅游的需求日益增长。酒店作为旅游中的重要一环，酒店经营的范围也随之更规范和扩大化。

​	酒店各方面的增长呼唤着更优质的预定服务的需求。通过在线查看酒店，预定酒店已经成了人们向酒店订购服务的重要途径。在线酒店预定积累了大量的顾客体验和入住反馈的数据，可以指导酒店方的品牌提升、宣传策略和服务优化；展示的顾客评价等数据可以指导其他顾客做出更便捷更优异的预定选择。

​	该酒店预订系统正是为满足当下酒店的业务发展需求和顾客的便捷需求而开发的。面对日益激烈的市场竞争和不断增长的需求，酒店必须建立起自己的在线平台，才能在新一轮的竞争当中，提高自身经营效率和盈利率，占据有利地位，保障企业的良性循环和快速发展。

#### 2.1.2 业务需求

​	BR1：1 个月内，酒店管理人员工作效率提升 40% 

​	BR2：6 个月后，运营成本要降低 15%

​	BR3：1 年内，线上平台预定量将占酒店总预定量的 70%

​	BR4：1 年内，平台使用客户数量增加 50%

### 2.2 项目功能

​	1：允许客户按搜索自己想预定的酒店

​	2：帮助客户全面了解酒店详情信息

​	3：帮助管理员处理预定订单和更新库存操作

​	4：为客户提供方便的查询和搜索酒店的方式。

​	5：加大酒店宣传力度，增加预定的客户数量

### 2.3 用户特征

|              |                                                              |
| ------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 观众         | 客户具有一定的计算机操作技能，可以完成输入、点击这些简单的操作。客户希望通过本预定系统简化预定酒店操作和获取更多酒店信息，避免线下预定的盲目和繁杂。客户希望操作简单，且搜索时以关键字等形式，避免长篇的纯文字列表。客户对于酒店的价格，位置，房间类型这些筛选条件都很敏感，因此希望可以有一个比较好的筛选策略帮助完成选择。客户对于界面的美观度非常重视，界面应当简洁美观化。客户可以接受支付宝、微信支付等常见支付方式。 |
| 网站管理员   | 系。管理员需要获取各酒店的预定情况以供分析。系统管理人员没有专业的计算机知识，仅可以进行一些图形界面的操作。管理员需要及时进行酒店库存的更新，工作繁忙，希望系统不要太多的浪费他们的时间。 |
| 酒店工作人员 | 酒店工作人员负责处理通过订单，并更新事实更新酒店的库存。酒店工作人员具有查看客户信誉的权限。酒店工作人员繁忙，希望操作能够简单，快捷。酒店工作人员不需要具备复杂的计算机知识。 |
| 酒店营销人员 | 酒店营销人员负责制定酒店的营销策略，拥有获取酒店最近预定情况和用户反馈的权限。酒店营销人员可以制定和修改酒店的营销政策。酒店营销人员繁忙，希望操作能够简单，快捷。酒店营销人员无需具备复杂的计算机知识。 |

### 2.4 约束

CON1: 系统将运行在网页浏览器上。

CON2: 系统使用web界面。

CON3: 项目要使用持续集成方法进行开发。

CON4: 在开发中，开发这要提交软件需求规格说明文档、设计描述文档和测试报告。

CON5: 本项目将使用Spring Boot作为后端框架，使用HTML, CSS, JavaScript,Vue进行前端开发。

### 2.5 假设与依赖

1.线下业务会与线上系统进行数据同步，因此线上线下数据不存在冲突（不存在线上客户和线下客户同时预定了同一家酒店同一间房的情况）

2.超出本系统范围产生的异常均由线下处理（例如：支付宝等第三方支付系统产生异常）。

## 3 详细需求描述
### 3.1 对外接口需求
#### 3.1.1 用户界面 

**UI1:系统母版**

本系统为图形用户界面，采用扁平化设计风格。

本系统采用水平顶部导航栏，布局为：[网站logo]+[可选]+[头像下拉框]

可选内容根据使用系统的角色为：

客户：[可选] = [酒店] + [订单] + [个人中心]

酒店工作人员：[可选] = [酒店] + [酒店管理] + [个人中心]

网站营销人员：[可选] = [酒店] + [营销管理] + [个人中心]

网站管理人员：[可选] = [酒店] + [网站管理] + [个人中心]

**UI2:登录注册页**

登录注册为卡片式的表单设计，可通过tab标签切换登录/注册。登录时候需要选择登录身份。

**UI2:搜索酒店**

采用系统母版，搜索酒店页为网站默认路由，顶部边栏下方并列放置酒店卡片及对应的详情链接。

可在页面上方进行筛选及搜索。

**UI3:酒店详情页**

采用系统母版，顶部边栏下方为酒店图片、酒店评分、酒店简介。

下方有房间信息、酒店详情，点击页面中的预订按钮进行预定。

**UI4:订单页**

采用客户系统母版，顶部边栏下方为所有历史订单列表。点击列表项和跳转至订单详情页面。

**UI5:订单详情页**

采用客户系统母版，顶部边栏下方为订单信息。

**UI6:个人中心页**

采用系统母版，顶部边栏下方为表格，表格展示当前登录账号的个人信息，点击修改按钮可进行个人信息修改。

**UI7:营销管理页**

采用网站营销人员系统母版，在侧边栏可选择需要进行的营销管理操作，如制定网站促销策略、信用充值等。

**UI8:网站管理页**

采用网站管理人员系统母版，在侧边栏可选择需要进行的网站管理操作，如用户管理、添加酒店及其工作人员，查询、更改酒店工作人员信息等。

#### 3.1.2 通信接口

CI：客户端与服务器使用HTTP的方式进行通信。

### 3.2 功能需求

#### 3.2.1 浏览订单

##### 3.2.1.1 特征描述

客户可以浏览与其相关的订单，酒店工作人员可以浏览与其旗下酒店相关的订单，网站工作人员可以浏览所有订单

##### 3.2.1.2 刺激/响应序列

刺激：用户请求浏览订单

响应：系统根据用户的具体身份显示相应的订单列表

刺激：用户选择筛选项

响应：系统显示符合筛选项的订单列表

##### 3.2.1.3 相关功能需求

| BROWSE ORDER                                                 | SYSTEM                                                       |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| BrowseOrder.Start<br>BrowseOrder.ToBeExecuted<br>BrowseOrder.Executed<br>BrowseOrder.AbnormalAndCancelled<br/>BrowseOrder.End | 系统根据用户的具体身份显示相应的订单列表<br>系统筛选未被执行的订单<br>系统筛选已执行的订单<br>系统筛选异常订单和已撤销订单<br>系统退出浏览订单界面 |

#### 3.2.2  撤销订单

##### 3.2.2.1 特征描述

在客户浏览自己未执行的正常订单时，客户可以撤销自己未执行的正常订单，完成订单状态修改，信用值修改等

##### 3.2.2.2 刺激/响应序列

刺激：客户选择撤销自己未执行的正常订单

响应：系统向客户发起确认

刺激：客户确认撤销自己的未执行的正常订单

响应：系统将订单置为已撤销状态，记录撤销时间

刺激：撤销时间与最晚订单执行时间距离不足6个小时

响应：系统扣除客户的信用值，扣除额度为订单的（总价值 * 1/2）

##### 3.2.2.3 相关功能需求

| CANCEL ORDER                                              | SYSTEM                                                       |
| --------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| CancelOrder.Start<br>CancelOrder.Check<br>CancelOrder.End | 系统向客户发起是否撤销订单的确认<br>系统计算时间差判断是否会扣除信用值<br>系统收到客户的确认将订单置为已撤销状态并根据时间差选择是否扣除信用值 |

#### 3.2.3 浏览酒店详细信息

##### 3.2.3.1 特征描述

客户查看所有酒店的基本信息并查看某酒店的详细信息

##### 3.2.3.2 刺激/响应序列

刺激：客户打开酒店预订网站首页

响应：系统显示酒店列表

刺激：客户选择酒店排序和筛选方式

响应：系统根据客户选择的排序和筛选方式重新显示酒店列表

刺激：客户选择某酒店查看详细信息

响应：系统显示相关酒店详细信息

##### 3.2.3.3 相关功能需求

| BROWSE HOTEL                                                 | SYSTEM                                                       |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| BrowseHotel.Start<br>BrowseHotel.RateFirst<br>BrowseHotel.StarFliter<br>BrowseHotel.Booked<br>BrowseHotel.AddressFliter<br>BrowseHotel.Detail | 系统列表显示所有酒店<br>系统根据酒店评分高低排序<br/>系统根据酒店星级筛选<br/>系统根据客户是否曾经预定筛选<br/>系统根据地址筛选酒店<br/>系统显示相关酒店详细信息 |

#### 3.2.4 生成订单

##### 3.2.4.1 特征描述

在客户浏览酒店时，客户可以选择预定酒店并生成订单

##### 3.2.4.2 刺激/响应序列

刺激：客户选择预定某酒店

响应：系统请求预定酒店的详细信息

刺激：客户填写生成订单所需要的详细信息

响应：系统生成相关订单

##### 3.2.4.2 相关功能需求

| RESERVE                                               | SYSTEM                                                       |
| ----------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| Reserve.Input<br>Reserve.CreditCheck<br>Reserve.Order | 系统请求预定酒店的详细信息<br>系统查看客户信用值，如果信用值小于0无法生成订单<br/>系统根据客户填写的详细信息生成订单 |

#### 3.2.5 促销策略

##### 3.2.5.1 特征描述

在客户生成订单时，网站根据可用的促销策略向客户提供优惠

##### 3.2.5.2 刺激/响应序列

刺激：客户正在生成新的订单

响应：系统根据订单信息和促销策略提供优惠，修改定金

##### 3.2.5.3 相关功能需求

| PROMOTION                                                    | SYSTEM                                                       |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| Promotion.BirthdayDiscount<br>Promotion.DoubleElevenDiscount<br>Promotion.TargetMoneyDiscount<br>Promotion.MultiDiscount | 系统根据生日促销策略为客户提供优惠<br>系统根据双十一策略为客户提供优惠<br>系统根据满减策略为客户提供优惠<br>系统根据多间优惠策略为客户提供优惠 |

#### 3.2.6 订单执行

##### 3.2.6.1 特征描述

在客户入住后，酒店工作人员对相关订单状态进行修改

##### 3.2.6.2 刺激/响应序列

刺激：酒店工作人员修改客户入住后的订单状态为已执行

响应：系统更新相关订单状态

##### 3.2.6.3 相关功能需求

| EXECUTE ORDER                                 | SYSTEM                                                       |
| --------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| ExecuteOrder.Change<br>ExecuteOrder.Exception | 系统将入住后的订单置为已执行<br>系统将逾期未入住的订单置为异常 |

#### 3.2.7 用户管理

##### 3.2.7.1 特征描述

管理员对用户信息进行管理

##### 3.2.7.2 刺激/响应序列

刺激：管理员查询用户

响应：系统返回相应用户信息

刺激：管理员添加用户并输入用户信息

响应：系统添加新的用户

刺激：管理员输入修改后的用户信息

响应：系统更新相关用户信息

刺激：管理员删除某用户信息

响应：系统删除相关用户信息

##### 3.2.7.3 相关功能需求

| ADMIN                                                        | SYSTEM                                                       |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| Admin.search<br />Admin.addUser<br />Admin.update<br />Admin.delete | 系统返回相应用户信息<br />系统添加新的用户<br />系统更新相关用户信息<br />系统删除相关用户信息 |

#### 3.2.8 维护个人信息

##### 3.2.8.1 特征描述

用户修改个人信息

##### 3.2.7.2 刺激/响应序列

刺激：用户输入需要修改的个人信息

响应：系统更新该用户的相关信息

##### 3.2.7.3 相关功能需求

| USERINFO        | SYSTEM                   |
| --------------- | ------------------------ |
| UserInfo.update | 系统更新该用户的相关信息 |

### 3.3 非功能需求

#### 3.3.1  安全性

Safety1: 用户只能查看和维护自己的信息

Safety2: 酒店工作人员只能处理其所指定酒店的工作

Safety3: 网站管理人员不能修改用户的信用值

Safety4: 为防信息泄露，用户的账号、密码、姓名（名称）、联系方式必须密文存储

#### 3.3.2  可维护性

Modifiability1: 本项目需要有注释和软件开发文档说明。

#### 3.3.3  易用性

Usability1: 所有类型人员都不需要专门的培训，就可以在10 分钟内完成任一个操作任务。

#### 3.3.4  可靠性

Reliability1: 网络畅通，不会发生故障

Reliability2: 所有操作任务的完成时间不会超过1 个小时，即使用暂停与中断不会超过 1 个小时

Reliability3: 地址中的城市和商圈比较固定，事先被预置在系统数据中，且少量修改直接在后台数据中进行，不需要系统提供维护功能

#### 3.3.5  业务规则

BR1: 适用（入住时间，退房时间，生日）的酒店促销策略

​				 （入住时间 <= 生日）而且（生日 <= 退房时间）

BR2: 适用（订单生成时间）的网站促销策略

​				 （订单生成时间 = 特定时间）

#### 3.3.6  约束

IC1: 系统不需要处理费用问题，完全由线下完成

IC2: 用户的异常订单申诉不需要系统处理，完成线下进行

IC3: 系统功能不包括酒店的房间管理（例如房间布局、门号、线下入住与退房等等），只需要完成订单操作和更新线下导致的可用房间类型数量变化。

### 3.4  数据需求
#### 3.4.1  数据定义

DR1：系统需要存储客户的基本信息（昵称，姓名，手机号，个人邮箱，信誉积分），酒店工作人员基本信息（昵称，姓名，密码，手机号，酒店名称，酒店编号，工作邮箱），网站管理人员基本信息（账号，密码）。

DR2：系统需要储存酒店的基本信息（酒店名称，酒店简介，酒店地址，附近商圈，酒店设施和酒店星级），客房的基本信息（房间类型、房间数量、宜住人数、是否适合儿童入住）。

DR3：系统需要储存订单的基本信息（预定房间种类和数量、相关酒店、入住时间、退房时间、入住人数、入住客户个人信息、有无儿童以及儿童人数）。

#### 3.4.2  默认数据

默认数据用于以下两种情况：

+ 系统中新增加数据时。

+ 编辑数据不小心将相关内容清空时：

  Default1：客户的信誉积分默认为1000。

  Default2：房间价格的数据默认为0。

  Default3：用户的默认身份是酒店工作人员。

  Default4：时间默认为当天。

  Default5：订单入住人数默认为1。

  Default6：异常订单原因默认为超时。

#### 3.4.3  数据格式要求

Format1：日期或时间的格式必须是：yyyy-mm-dd，即：年-月-日。	

Format2：房间价格的格式必须是大于等于0，精确到小数点后2位的浮点数，单位为元。

Format3：数量的格式必须是正整数。

### 3.5  其他需求

#### 3.5.1部署要求

Deploy1：分布式部署：用户、酒店工作人员、网站营销人员、网站管理人员分布在不同的地方，所以要提供各自的应用部署。
